---
title: "Un decálogo de recomendaciones sobre el uso de la IA en el aula"
date: 2023-05-01T02:01:58+05:30
description: "A partir de los cursos que he diseñado e impartido a más de 300 profesores universitarios con el título 'ChatGPT: oportunidad y reto para la docencia', y a petición del Vicerrectorado de Política Universitaria de la UPC, he escrito este borrador de decálogo de recomendaciones. Con aportaciones adicionales, dicho documento ha sido presentado a la comunidad de la Universitat Politècnica de Catalunya. Esta es mi versión con algunas revisiones adicionales."
tags: [Castellano, UPC, Opinión, IA]
---

A partir de los cursos que he diseñado e impartido a más de 300 profesores universitarios con el título 'ChatGPT: oportunidad y reto para la docencia', y a petición del Vicerrectorado de Política Universitaria de la UPC, he escrito este borrador de decálogo de recomendaciones. Con aportaciones adicionales, dicho documento ha sido presentado a la comunidad de la Universitat Politècnica de Catalunya. Esta es mi versión con algunas revisiones adicionales.

## IA en la universidad: decálogo de recomendaciones

Nos encontramos ante una tecnología de gran potencial transformador: la disponibilidad de modelos generativos basados en IA, como ChatGPT, que tienen la capacidad de generar contenidos (texto, código, imágenes, sonido, video) similares a los que podría generar una persona. Los modelos generativos ya son parte de las herramientas de trabajo que tenemos, y aprender a usarlas de forma efectiva, responsable y entendiendo sus limitaciones es una competencia nueva a aprender e integrar en la forma de trabajo de todos, docentes y estudiantes. Probablemente, estamos solo al comienzo de un nuevo paradigma que nos llevará a repensar la actividad académica, no solo porque tener a disposición estas herramientas tiene potencial para transformar la experiencia de aprendizaje, sino también porque pueden cambiar y evolucionar las competencias que los profesionales requerirán en el futuro.

## En el estudio

1. Es necesario conocer y comprender estas herramientas. Es importante comprender, al menos de manera básica, esta nueva tecnología, sus posibilidades, oportunidades y retos en el mismo ámbito de trabajo o estudio.

2. Es necesario identificar cómo afectan los modelos generativos a cada una de las disciplinas, qué tareas se vuelven automatizables y con qué nivel de fiabilidad y precisión, y cuáles no. Los modelos generativos pueden ser una herramienta de consulta para generar ideas y primeros borradores en muchas tareas.* Es posible utilizarlos tanto dentro como fuera del aula. Actualmente, se investiga cómo crear versiones adaptables a dominios de conocimiento específicos, como la temática de una asignatura.
* Algunas metodologías docentes, en las que el estudiantado debe aplicar sus conocimientos en el aula (como la clase invertida), pueden ser eficaces para aprovechar y/o convivir con estas nuevas herramientas en el ámbito académico.
* Es necesario ser muy cuidadosos con la información que proporcionamos a modelos de IA ofrecidos como "software as a service" en la nube. Debemos tener en cuenta si estos servicios cumplen con la GDPR y quién utilizará la información que proporcionamos durante un chat.

## EN LA EVALUACIÓN

* La posibilidad de que los trabajos realizados fuera del aula no sean obra original del estudiante siempre ha existido. No es una novedad. Los modelos generativos simplifican y abaratan (en el caso de academias u organizaciones que realizan trabajos académicos a cambio de dinero).
* Las herramientas de detección de plagio, como URKUND-Ouriginal, no son completamente fiables y posiblemente nunca lo sean, especialmente para textos de menos de 1000 caracteres. Hay que tener en cuenta el alto índice de falsos positivos; las consecuencias de actuar en el caso de un falso positivo son graves y deben evitarse.
* Algunos proyectos, ejercicios y tareas pueden automatizarse. Es necesario considerar alternativas, como proponer nuevos tipos de trabajos y evaluar el proceso de trabajo por encima del resultado.
* Entre las actividades de evaluación que se pueden proponer se encuentran los portafolios formativos, presentaciones de trabajos en clase, evaluaciones orales, simulaciones, etc.
* Los exámenes presenciales sin acceso a internet no se ven afectados. De la misma manera que algunos exámenes han sido con apuntes o conexión a internet, puede ser un desafío proponer exámenes con acceso a modelos generativos.
